# محافظة الأنبار

محافظة الأنبار هي محافظة عراقية تقع في غرب العراق. تعد أكبر محافظات العراق مساحة حيث تشكل ما يعادل الثلث (1/3) من مساحة العراق. تضم داخل حدودها الهضبة الغربية والتي يصل ارتفاعها في أقصر غرب الأنبار أكثر من 900 متر فوق مستوى سطح البحر. تمتاز بتنوع تضاريس سطحها من الصحاري الجرداء إلى الأراضي الصخرية والتلال وتضم مرتفعات شاهقة في شمال غرب المحافظة ممتدة من مدينة راوه وحتى مدينة القائم إلى الجنوب من نهر الفرات يصل ارتفاعها إلى 375 متر فوق مستوى سطح البحر (200) متر من الأرض. ومرتفعات ممتدة على طول وادي وحوران وقرب مدينة الرطبة.. وتحوي الكثير من الوديان.

## التاريخ

### التسمية

كلمة "أنبار" كلمة عربية تعني المخزن، أنبار جمع نبر (مخزن). أسماها المناذرة الأنبار لأنها كانت مخزنًا للعدد الحربية أو لأنها كانت مخزنًا للحنطة والشعير والتبن. تعد من أكثر المدن أهمية في فترة الاحتلال الساساني على العراق، لإنها ذات مركز حربي مهم لحماية العاصمة المدائن من هجمات الروم.

### لواء الدليم

عرفت الأنبار باسم لواء الدليم نسبة إلى تمركز قبيلة الدليم في هذه المنطقة، وقبل ذلك عرفت باسم سنجق الدليم. قامت السلطات العثمانية بتعيين الشيخ عيثة بن حمد الذياب حاكمًا على إقليم الدليم سنة 1705م.

## الجغرافيا

تعد محافظة الأنبار جزءًا من هضبة الجزيرة العربية، سطحها متموج تظهر عليه بعض التلال الصغيرة وعدد كبير من الوديان مثل وادي حوران ونظرًا لانحدار أراضيها وفقر نباتها الطبيعي فهي معرضة للتعرية الشديدة. تعمل المياه السطحية والباطنية والرياح على تنويع سطحها حيث يصل أعلى ارتفاع للهضبة الغربية بالقرب من الحدود الأردنية إلى ما يزيد على 800 مترًا فوق مستوى سطح البحر وتنخفض في مناطق الحبانية إلى 75 مترًا فوق مستوى سطح البحر. يقطع نهر الفرات طريقه في الهضبة الغربية والتي تنحدر صخورها تدريجيًا باتجاه منخفضات الثرثار والحبانية والرزازة، وفي بعض المناطق يكون مجرى نهر الفرات وعرًا ولذا تظهر الصخور الكلسية والجبسية على طريق النهر.

## المناخ

تتميز بمناخها شبه الصحراوي وقلة سقوط الأمطار والتباين الكبير بين حرارتي الليل والنهار وانخفاض الرطوبة. ترتفع الحرارة فيها صيفًا إلى 52 درجة مئوية، وتنخفض شتاءً فتصل إلى 9 درجات مئوية. الرياح فيها شمالية غربية وجنوبية غربية أحيانًا تبلغ أقصى سرعة لها 21 م/ثانية. يبلغ معدل سقوط الأمطار شتاءً إلى 115 ملم.

## التعليم

تحتوي المحافظة على مراكز تعليم ومدارس حكومية وأهلية وكذلك جامعات ومن أهم الجامعات هي:

- جامعة الأنبار
- كلية المعارف الجامعة
- الجامعة التقنية الوسطى (الصقلاوية)
- جامعة الفلوجة
- كلية الإمام الأعظم الجامعة

## الزراعة

من أهم المحاصيل الزراعية فيها القمح والبطاطا الربيعية والخريفية ثم الحنطة والشعير والذرة الصفراء ومجموعة من الخضراوات والأبصال والأعلاف. فيها عدد كبير من البساتين وتحوي 2.5 مليون شجرة نخيل، وتعتمد الزراعة فيها على الإرواء السيحي أو على الآبار والعيون والأمطار.

## الموارد الطبيعية

تضم الأنبار نحو 5.3 تريليون قدم مكعب من الغاز الطبيعي بالإضافة إلى الثروات المعدنية العديدة كالذهب والفوسفات والحديد واليورانيوم والكبريت والفضة. في الثمانينات اكتشف احتياطي ضخم من النفط الخام والغاز في (حقل عكاس) في الصحراء الغربية جنوب مدينة القائم، عام 2001م اكتشفت منطقة نفطية جديدة في صحراء الأنبار وكانت الحكومة قد وضعت خططًا لحفر آبار استكشافية فيها لكن غزو العراق حال دون ذلك. ويتوقع خبراء النفط إمكانية وجود ما قد يصل إلى 300 مليار برميل من النفط الخام في صحراء الأنبار، ويعتقد أن هذا سبب محاولات القوات الأمريكية السيطرة على منطقة الأنبار دون غيرها طيلة السنوات الخمس الأولى للغزو الأمريكي.

## السياحة

تحتوي الأنبار على العديد الأماكن السياحية أشهرها البحيرات : بحيرة الحبانية وبحيرة الثرثار وبحيرة القادسية وبحيرة الرزازة وبحيرة عانة، والينابيع الكبريتية الطبيعية في وادي حجلان والتي تستخدم للعلاج والسياحة. ومن المواقع الأثرية قلعة هيت والنواعير التاريخية ومنارة عانة والمساجد القديمة، وفي ناحية البغدادي وجدت كهوف تعود لعصور قديمة، وفي الأنبار جزر بنهر الفرات مثل جزيرة آلوس وجزيرة جبة وجزيرة بيجان وجزيرة الباد وجزر صغيرة أخرى في قضاء حديثة. محافظة الأنبار تمتلك مساحات صحراوية كبيرة جدًا، وأودية ومرتفعات ومناطق خلابة ذات طبيعة جميلة تقع على ضفاف نهر الفرات يصل ارتفاعها إلى نحو 800 متر حيث تنتشهر فيها بساتين النخيل والحمضيات، وتعتبر بادية الأنبار أيضًا وجهة مناسبة للتخييم والصيد.

## التقسيم الإداري

تنقسم محافظة الأنبار إلى ثمان مناطق إدارية هي:

- قضاء القائم
- قضاء عانة
- قضاء حديثة
- قضاء هيت
- قضاء الرمادي
- قضاء الفلوجة
- قضاء الرطبة
- قضاء راوة
- قضاء الكرمة
- قضاء الخالدية
- قضاء العامرية

## المنافذ الحدودية

في محافظة الأنبار 4 منافذ حدودية متاخمة لدول مجاورة:

1. منفذ القائم الحدودي في قضاء القائم متاخم للحدود السورية عند مدينة البوكمال.
2. منفذ الوليد الحدودي في ناحية الوليد متاخم للحدود السورية في منطقة التنف في محافظة حمص.
3. منفذ طريبيل الحدودي في قضاء الرطبة متاخم للحدود الأردنية في لواء الرويشد.
4. منفذ عرعر الحدودي العراقي المتاخم للحدود السعودية في محافظة عرعر السعودية، ومن منفذ عرعر العراقي يتوجه حُجّاج البَرّ والمعتمرون العراقيون إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة.
