# محافظة بغداد

محافظة بغداد هي أصغر محافظات العراق مساحة. تأتي بغداد في المرتبة الأولى بين محافظات العراق من حيث عدد السكان إذ يبلغ عدد سكانها حوالي 8.4 مليون نسمة عام 2016. بناها الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور سنة 145 هجرية. تتميز منطقه بغداد بمرور نهر دجلة خلالها إذ يقسمها لشطرين الكرخ والرصافة. استمرت بغداد كعاصمة الدولة العباسية لحين بناء مدينة سامراء إذ تحولت عاصمة الخلافة لها ثم عادت كعاصمة للدولة العباسية حتى سقوطها بيد المغول سنه 656 هجريه. تتميز بغداد بكثرة المواقع الأثرية القديمة من عهد فجر السلالات كزقورة عقرقوف (دور كوريغالزو) وإيوان كسرى (قصر كسرى الفرس) في منطقة المدائن والآثار الإسلامية الكثيرة مثل المدرسة المستنصرية التي تعتبر أول جامعة بالتاريخ بالتعريف الحديث كما يوجد بها كثير من مراقد أعلام المسلمين مثل الإمام موسى الكاظم وأبو حنيفة النعمان وعبد القادر الكيلاني وسلمان الفارسي وغيرهم.
عادت بغداد عاصمة لدولة العراق في بداية القرن العشرين بعد الحرب العالمية الأولى وشهدت تعاقب من الحكم الملكي إلى الجمهوري سنة 1958.

## الوصف

بغداد فيها 13 جسراً فوق نهر دجلة تصل صوب الرصافة شرقاً بصوت الكرخ غرباً. حي مدينة الصدر في العاصمة هي المنطقة الأكثر كثافة سكانية في العراق.

## إدارة المحافظة

تُحكم بغداد من قبل مجلس محافظة بغداد. تم انتخاب ممثلين لمجلس محافظة بغداد من قبل أقرانهم من المجالس الأدنى من المقاطعات الإدارية في بغداد بأعداد تتناسب مع عدد السكان في مختلف المناطق التي كانت ممثلة.

## أقضية ونواحي محافظة بغداد

- أبو غريب
- الاستقلال
- المدائن
- المحمودية
- التاجي
- الطارمية
- الزوراء
- بغداد (المدينة)
- الأعظمية
- الكرخ
- الكرادة
- الكاظمية
- المنصور
- مدينة الصدر (الصدر الاولى /الصدر الثانية)
- الرشيد
- الرصافة
- بغداد الجديدة
- الغدير
- الدورة
- الشعلة
- الشعب
