# محافظة ذي قار

محافظة ذي قار تقع في القسم الجنوبي من العراق، تحدها من الشمال محافظة واسط ومن الجنوب محافظة البصرة ومن الشرق محافظة ميسان ومن الغرب محافظة المثنى.

وتبلغ مساحة محافظة ذي قار 12900 كم مربع، أي ما يعادل 5.160.000 دونم، ويبلغ عدد سكان المحافظة حوالي 1.800.000 نسمة وفق آخر إحصاء غير رسمي (حسب البطاقة التموينية)، ومن المتوقع أن يزداد كثيراً خلال العقد القادم نتيجة تحسن الظروف الاقتصادية والأمنية الكبيرين. وتبلغ مساحة الأهوار 1.048.600 دونم، ونسبة مساحة محافظة ذي قار بالنسبة إلى مساحة العراق 3.1%.

يقطع نهر الفرات المحافظة من الشمال إلى الجنوب ويمر بأغلب مدنها الجنوبية، أما المدن الشمالية فتتغذى بروافد من نهر دجلة لذا فالمحافظة تستغل نهري دجلة والفرات في نفس الوقت كما ويشترك النهران بإنشاء الأهوار فيها.

هذا بالإضافة الى وجود الحقول النفطية الضخمة حيث يتواجد عدد من الحقول في المحافظة منها حقل الغراف وحقل الرافدين وحقل أبو عمود وحقل صبه وحقول أخرى غير مكتشفة، حيث تقدر نسبة الاحتياطي النفطي بأكثر من 6 مليار برميل بالإضافة إلى الكثير من المعادن والمواد الأولية الأخرى.

ومن الجدير بالذكر أن محطة توليد كهرباء الناصرية الحرارية والموجودة في الجزء الغربي تنتج 600 ميكا واط من الكهرباء حالياً.

وتتألف المحافظة من 20 وحدة إدارية مقسمة على 5 أقضية هي :

( الناصرية – سوق الشيوخ – الجبايش – الشطرة – الرفاعي )

و15 ناحية هي :

( الإصلاح – سيد دخيل – البطحاء – أور – الفضلية – الطار – العكيكة – كرمة بني سعيد – الحمار – الغراف – الدوايه - النصر - قلعة سكر - الفجر - الفهود )

## تاريخ ذي قار

أرض ذي قار مهد الحضارات والرسالات النبوية المقدسة والأمجاد.

ذي قار، الفرات العظيم، يتوسط مدينة الناصرية مركز المحافظة، الذي نشأت على ضفافه حضارة سومر، وعليه كتبت ملحمة كلكامش الخالدة.

ذي قار، أم التاريخ، حاضرة في عمق الزمن، تحرسها معالم أور، يلفعها المثنى بردائه الرجولي.

وذي قار لكثرة استعمال القار في أبنيتها، بلاد سومر في العصور القديمة، واسط أيام الدولة الأموية، البطائح في العصر العباسي، المنتفق في العهد العثماني، نسبة إلى المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعيب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.

وقد أصبح مشيخه تحت سيطرة عائلة آل سعدون تابعة لولاية البصرة، وفي عهد والي بغداد مصطفى نوري باشا عام 1860 حولت إمارة المنتفق إلى قضاء تابع إلى بغداد وعين الشيخ منصور بن راشد السعدون قائمقاماً له في عام 1869 في عهد الوالي مدحت باشا. طلب من ناصر السعدون بناء مدينة في إرجاء المنتفق تحمل اسمه وتكون مركزاً للواء المنتفق وقاعدة له. وهكذا أصبحت تسمى لواء الناصرية، وبعد صدور قانون المحافظات سميت بمحافظة الناصرية بدلاً من لواء الناصرية. وبعدئذ أبدل اسمها إلى محافظة ذي قار نسبة إلى معركة ذي قار. وسميت أم التاريخ – وعروس الفرات.

## المناطق الأثرية

أولى ألاغاني في تاريخ البشرية (سومر)

(سومر) .. أيها البلد العظيم، ياعظم بلد في العالم، لقد غرتك الأضواء المستديمة، والناس من شرق الشمس الى مغربها هم طوع شرائعك المقدسة.

**أور**
في تاريخ الأمم والملوك لزين جرير الطبري المتوفي سنة 310هـ - 923 مـ قال في كلامه عند ابارهيم الخليل ( انه نشا في قرية بين الكوفة والبصرة يقال لها اور وهو تل كبير بالبطحة ) سلالة اور التي حكمت 177 عام وعدد ملوكها ( 5 ) اشهرهم ( مس ، اني ، بدا )
سلالة اور الثانية
حكمت 108 اعوام .
**أور**:

تقع على الضفة القريبة من نهر الفرات وعلى مسافة 15 كم من جنوب غرب مدينة الناصرية وعلى بعد بعد 360 كم جنوب شرقي بغداد وهي ثالث عاصمة في تاريخ الحضارة السومرية بعد اريدو ولكش. احتضنت سلالة اور الثالثة 2113 – 2006 ق.م التي كان ملكها تورنو وابنه شولكي وبورسن حيث شهدت بناء معبد القمر نراوسيل الزقورة وتدعى اور الكلدانية نسبة الى ميلاد النبي ابراهيم الخليل ( ع ) وورد اسمها في التوراة.

يوجد ضمن الحي السكني جنوب المدينة يدعى بيت النبي ابراهيم ( ع )

في ليلة القمر السنوية عام 20958 ق.م ورى جثمان الملك اورنمو العظيم ويوقل الرب في الاصحاح الخامس عشر من سفر التكوين مخاطباً ابراهيم ( ع ) (( انا الرب الذي اخرجك من اور الكلدانيين ليعطيك هذه الارض لترثها )) وهكذا اورث ابراهيم ( ع ) على مجامع البرق واعنه السماء مثل اورنمو العظيم الذي حمى البلاد ورفع مجد سومر وشرع القوانين ولقب بملك الجهات الاربعة . ويعد اورنمو اول مشرع في تاريخ العراق العظيم القديم قبل حمورابي حيث فنن هذا العاهل السومري قانونه ليجعل قانون الاله يسود البلاد، وقد وجدت شريعة مدونة تنسب الى اورنمو وفيها تنظيم المجتمع والافراد وتثبيت حقوق الملكية والاحوال الشخصية وبان مبدا الفراق المالية ومبدا القصاص العين بالعين وان اشهر انجازاته بناء الزقورة وتعمير المدن والمعابد والقصور وتطوير فن النحت والصياغة واحياء الثقافة السومرية في الاداب والفنون ونتائجها المدونة على الرقم الطينية بالخط المسماري.

**تللو**:

وتبعد حوالي 15 كم شمال مدينة الشطرة ويقال لها لكش وتمتج اطلالها حوالي 2.5 ميل وعرض 1.25 ميل وحولها سور حفر يعقبه وهو القسم الواقع قرب تل الهيكل الباب الغربي والحصن واشهر حكامها ( اور كاجينا ) والمشهور باصلاحاته الاجتماعية ويعد اول مشرع في التاريخ والملك ( جوديا – كوديا ) الذي اعاد الى لكش مافقدته وقد عثر على نصب ( النسور الشهير اومسلة العقبان ) الذي اقامه ( انا – تم ) كعلامة فارقة.

**اريدو**: تقع على مسافة 40 كم من الناصرية وتعرف ب ( تل ابو شهرين ) ويدل على وصفها انها اقدس المدن السومرية بعد نيبور وهي المدينة التي استقبلت الملوكية من السماء اولا وتعد اكبر المدن البابلية.

**سنكره**: اسمها القديم ( لارسا ) على الضفة الغربية الغربية لنهر الفرات تبعد حوالي 24 كم مربع جنوب شرقي الوركاء التي تبعد عن جنوب السماوه حوالي 30 كم ولها شهرة واسعة في العهد البابلي القديم عام 200ق.م.

**جوفي / اوما**: مدينة صغيرة لايتجاوز حولها بقاياها الممتدة شرقا الى 1 كم ويزخر تاريخا بالحوادث الخطرة فقد قاومت جارتها تللو مقاومة شديدة واستمرت الحروب الصاخبة والطاحنة بينهما واستاثرت ( اما ، وهذا اسم جوخي القديم ) بمياه الفرات لنفسها مما اضطر لكش لجلب المياه من دجلة الا ان قام سرجون الاكدي في عام 235 ق.م بفتح جميع المدن وكون منها مملكة واحدة تحت اسم اسلالة الاكدية ويذكر ان اشهر الملوك ( اوما ) الملك ( لوكال زاكيزي ) الذي حضر الفرات قديماً.
