# محافظة ميسان

محافظة ميسان هي إحدى محافظات العراق، في شرق البلاد على الحدود الإيرانية، عاصمتها العمارة الواقعة على دجلة وثاني أكبر مدنها هي المجر الكبير. قبل عام 1976 كانت تعرف بمحافظة العمارة. ويُعتقد بأن الاسم كان في الأصل مملكة ميشان ومن ثم تغير إلى ميسان. تقع على بعد حوالي 320 كيلومتراً جنوب شرق العاصمة بغداد و حوالي 180 كيلومتراً عن البصرة. يبلغ عدد سكان المحافظة حوالي 1,5 مليون ونصف حسب إحصاء عام 2014.

## الأقضية والنواحي

تتألف محافظة ميسان من خمسة أقضية بالإضافة إلى قضاء العمارة وهي:ـ
**علي الغربي ـ الميمونة ـ المجر ـ قلعة صالح - الكحلاء.**

بالإضافة إلى تسعة نواحي هي:-
**علي الشرقي - كميت - المشرح - السلام - الخير - العدل - بني هاشم - العزير - ناحية سيد أحمد الرفاعي**

وتدين العمارة في تطورها لموقعها الممتاز حيث تبدو للناظر من سطح السفينة جميلة وذلك بفضل (كورنيشها) الذي تمتد عليه في خط واحد بيوت تتألف من طابقين مبنية من الطابوق وتقسمها إلى محلات منفصلة عدة شوارع عريضة ومستقيمة. أن هذه الواجهة الجميلة تبدو كما لو أنها ديكور يخفي وراءه العمارة الحقيقية بأبنيتها الطينية وصرائفها وبساتينها وحقولها المحروثة. وتتألف العمارة من المحلات:ـ

- القادرية (الجديدة):ـ وهي أول محلة بنيت في العمارة وكانت فيها منارة أثرية بناها عبد القادر الكولمندي الذي صار متصرفا لها في الفترة (من 1861 م إلى 1866 م) وكان أغلب سكانها من اليهود ولا تزال مساكنهم التي تمتاز بطابع عمراني يكاد مميز شاهدةً هناك.
- السرية:ـ وهي المحلة التي بناها سري باشا متصرف العمارة في عهد الدولة العثمانية (1871 ـ 1874 م).
- السراي: سميت باسمها لقربها من مبنى سراي الحكومة والسرية والسراي: المحلتان مندمجتان من جهة الشمال على كورنيش امتداد نهر دجلة قبل تفرعه إلى الكحلاء والمشرح وفي السراي توجد منطقتان احداهما السوارية وهي مكان لوقوف خيول الشرطة العثمانية (الجندرمة) والمنطقة الأخرى السالمية وهي المنطقة القريبة من بيت المحافظ الآن وقد سميت بالسالمية نسبة إلى الحاج سالم محمود الحاج مهدي الدفاعي وظلت تذكر بهذا الاسم إلى أواخر الأربعينيات.
- المحمودية:ـ سميت نسبة إلى التاجر العماري محمود الحاج طه حيث كانت تقع ضمن حدود بستانه.
- الصابونجية:ـ سميت باسمها لوجود معمل لاستخراج الصابون فيها والمحلتان (المحمودية والصابونجية) مندمجتان والصابونجية اقرب إلى السوق.
- الشبانة:ـ وهي المحلة التي تقع على الجانب الأيمن من نهر دجلة والشبانة محل الجيش التركي وكانت حدودها تمتد من البستان المقابل إلى بيت المحافظ اليوم إلى نهر الماصخ وهو (نهر مندرس حيث كانت آثاره تقع قرب العيادة الشعبية اليوم في المركز الصحي في حي القاهرة (الألبان).
- الدبيسات:ـ تقع شمال شرق العمارة عبر نهري المشرح والحكلاء وكانت محلة الماجدية التي استحدثت عام 1939 في زمن المتصرف ماجد مصطفى (5 / 10 / 938 ـ 1 / 5 / 1941 م) تقع ضمن محلة الدبيسات القديمة وأما منطقة بستان عواشة وبستان الجدة فكانت بساتين من جهة الجنوب وليس فيها سوى سبعة دور متشابهة وهي قصور أثرياء المدينة وتدعى (سبع قصور).

## المعالم

تتميز المحافظة بوجود الكثير من المعالم فهناك وسط حي الماجدية في مدينة العمارة العاصمة المحلية لمحافظة ميسان جنوبي العراق وعلى ضفاف نهر الكحلاء يقع نصب المرأة الميسانية المعروفة أيضا باسم نصب تسواهن الذي نال شهرتاً واسعتاً في المناطق الجنوبية من العراق حيث يمثل رمزاً للمرأة الكادحة والمربية في تلك المناطق يبلغ ارتفاع النصب 32 مترا وشيده النحات الراحل احمد البياتي الذي توفي يوم الرابع عشر من أيلول عام 2014 عن عمراً يناهز 70 عاما يعود انشاء النصب إلى حقبة الثمانينيات من القرن الماضي وقد تعددت الروايات بشأن اسباب انشائه وتسميتة إلا ان أقوى الروايات تؤكد ان النصب يشير إلى المرأة الميسانية التي وقفت إلى جانب المقاتلين العراقيين في الحرب العراقية الإيرانية وكما يعد رمزا لنساء المحافظة الائي عانيناً كثيرآ من الحروب والمشاكل التي عانت منها مناطق جنوبي العراق خلال السنوات الماضية يعد النصب فريدا من نوعة في العراق لانه لامرأة تحديدا فـ بالعادة هناك مئات التماثيل والنصب التذكارية لاكنها تخلد قادتاً وشخصياتاً تاريخية ويظهر النصب امرأة ميسانية شامخة تحمل عجلتا تقدم وحمامات السلام على رأسها كما تضع في إحدى يديها بعض أوراق النبات الذي ينمو في اهوار ميسان وتوشحت هاذة المراة باللون البنى وهو ما يشير في المحافظة إلى لون عباءة الرجل في أشارت إلى ستر المرأة الميسانية.
