# محافظة نينوى

محافظة نينوى (كردي: پارێزگای نەینەوا، آرامي: ܕܫܬܐ ܕܢܝܢܘ) هي محافظة في شمال العراق مركزها مدينة الموصل ثاني أكبر مدن العراق، تبلغ مساحتها 37323 كيلومتر مربع (14.410 ميل مربع) ويقدر عدد سكانها بـ 3,729,998 بحسب إحصاء سنة 2018 يقطن نصفهم تقريبا في مدينة الموصل بينما يتوزع الآخرون على باقي المدن والأقضية. قبل عام 1976 كانت تسمى محافظة الموصل وتضم محافظة دهوك الحالية. ثاني أكبر مدينة في المحافظة هي تلعفر، وغالبية سكانها من التركمان.

تعتبر مدينة الموصل جزء من محافظة نينوى من الناحية الإدارية، حيث نشأت مدينة نينوى في العهد الآشوري على الضفة اليسرى لنهر دجلة، أما مدينة الموصل فلم تنشأ إلا متأخرة عن نينوى وعلى الضفة اليمنى من نهر دجلة. على عكس مدينة نينوى التي اندثرت معالمها، فإن مدينة الموصل ما زالت في توسع منذ نشوئها، وفي النصف الأول من القرن العشرين توسعت مدينة الموصل لتضم الجانب الأيسر من نهر دجلة ولتشمل الموقع الأثري لمدينة نينوى القديمة بأكمله ضمن حدودها إدارياً، وحاليا فإن مدينة الموصل هي مركز محافظة نينوى.

## التاريخ

### الاستيطان الأول

نينوى ذات تاريخ عريق ترجع إلى فترة ما قبل التاريخ حيث نشأت فيها أولى أشكال الحضارة التي تمثلت بالقرى الزراعية الأولى في العصر النطوفي مثل قرية حسونة في الشورة وقرية أم الدباغية قرب الحضر وقرية الأربجية حيث بدأ التحضر بأشكاله الأولى كالزراعة والرعي والبناء.

### الإمبراطورية الآشورية

اسـتوطنت نينوى في بداية 6000 ق.م وفي 3000 ق.م أصـبحت نينـوى مركزا دينيا مهما لعبادة الإله أكد عشتار, وتشـير وثائق إغريقية مكتوبة باللغة عصر هلنستي أن مؤسس نينوى هو نينوس، وجاء ذكر نينوى في عهد الملك الآشوري شمشي أدد الأول على أنها مركزا لعبادة الإله عشتار وأصبحت نينوى جزء من الإمبراطورية الآشورية الوسطى وكان عدد السـكان فيها يقدر ب 33 ألف نسمة ولكن مع نهاية الإمبراطورية الآشورية الحديثة وصل عدد السـكان إلى حوالي 120 ألف نسمة حيث يعتقد أنـها المدينة الأعظـم في تلك الفـترة.

### الحكم الساساني

سقطت نينوى تحت الحكم الساساني الذي دام طويلا وأفقرها كثيرا وجردها من عظمة هويتها الآشورية. بعد سقوط نينوى الآشورية انتقل التجمع السكاني إلى الطرف الثاني من نهر دجلة حيث يوفر مكانا أكثر تحصينا لوقوعه على منطقة مرتفعة محاطة بالنهر عرفت ب(عبوريا) ثم الموصل بعد الفتح الإسلامي.

### الفتح العربي الإسلامي

جاء الفتح الإسلامي للموصل في عهد الخليفة عمر بن الخطاب بقيادة التابعي العربي المسلم ربعي بن الأفكل وكانت حينئذ تحت سيطرة الساسانيين. ولقبها العرب بالموصل لأنها كانت توصل بين بلاد الشام وخورستان يعني بلاد الشمس بالكردية التي فتحها العرب المسلمون فيما بعد. وسماها العرب كذلك بالحدباء لأن فيها منارة للمسجد الكبير وهي منارة منحنية وقيل أيضا لتحدّب مسار نهر دجلة فيها وسميت أيضا بأم الربيعين لطول فترة الربيع فيها فخريفها هو الربيع الثاني والزاهي بعذوبة هوائه.

## الموقع والمساحة

تقع محافظة نينوى في الجزء الشمالي الغربي من العراق يحٌدها من الشمال محافظة دهوك ومن الجنوب محافظة صلاح الدين ومن الشرق محافظة كركوك وأربيل ومن الغرب الجمهورية العربية السورية، وتنحصر هذه المحافظة بين خطي طول 25 41 و15 44 شرقاً وبين دائرتي عرض 15 34 و3 37 شمالاً.يخترق نهر دجلة المدينة بطول 214 كم عدا بحيرة سد الموصل التي يبلغ طولها 47,5 كم إضافة إلى الزاب الأعلى والخازر الذي له رافد يسمى الكومل يمر منها. تبلغ مساحة المحافظة 37323 كيلومتر مربع وهو ما يشكل 8.6% من مساحة جمهورية العراق.

## المناخ

وتتمتع بظروف مناخية ممتازة حيث تنفرد من بين محافظات العراق بطول فصليها الربيع والخريف حتى سميت بأم الربيعين. يختلف مناخ المحافظة باختلاف تضاريسها السطحية تتراوح درجات الحرارة في فصل الشتاء عموما" بين (-5 - +8) وفي الصيف بين (40 مْ – 50مْ).

## التضاريس

يخترق نهر دجلة المحافظة بشكل متموّج من الشمال إلى الجنوب ويقسمها إلى قسمين متساويين تقريبا"جانب أيسر وجانب أيمن وتقسم تضاريس محافظة نينوى إلى ثلاثة أقسام :المنطقة الجبلية والتلال والمنطقة المتموّجة والهضاب.

## الزراعة

تتصف الزراعة في نينوى بالزراعة الديمية. ونظراً لوجود مساحات واسعة صالحة للزراعة فيها، فقد خُصِّص الجزء الأكبر منها في زراعة محاصيل الحنطة والشعير وكذلك القطن والشلب والذرة الصفرء ودوار الشمس والخضروات والبقوليات والبذور الزيتية والأعلاف. بعد افتتاح المشاريع الري أخذت المساحات المزروعة بالتوسّع وتعتبر نينوى من المحافظات الأولى لإنتاج الحبوب في العراق.

## السياحة

تتنوع الآثار في محافظة نينوى فمنها السياحة الأثرية مثل آثار آشـور ونينوى ونمرود والحضر والموصل القديمة والسياحة الدينية بسبب وجود مراقد للأنبياء أهمها النبي يونس والنبي جرجيس النبي دانيال وغيرهم ووجود مراقد الأئمة المسلمين وكذلك الأديرة والكنائس مثل دير مار إيليا ودير مار كوركيس ودير الشيخ متّى٫ إضـافة إلى الطـبيعة الجميلة ويقام في نينوى كل عام (مهرجان الربيع) في 15 نيسان أبريل تثميناً بمقدم فصل الربيع.
