# محافظة صلاح الدين

تعتبر محافظة صلاح الدين من الأماكن التاريخية العريقة ابتداء من بدء الحضارة، وقد استمر تاريخها مارّا بكافة العصور التاريخية التي عرفها العراق القديم وحتى عصر ما قبل الإسلام. سميت المحافظة بهذا الاسم نسبة إلى صلاح الدين الأيوبي الذي ولد على ترابها في مدينة تكريت والذي حرّر القدس وتجاور محافظة صلاح الدين شمال بغداد ويتبعها من الأقضية ومدن تكريت والدور وسامراء وبلد والضلوعية والإسحاقي ويثرب والطوز والدجيل والشرقاط و آشور والسهل الأخضر وتلول الباج وبيجي وآمرلي وسليمان بيك وينكجة والتاجي والضلوعية وقضاء العلم والمعتصم والحجاج والبوطعمة والصينية والزوية وأسديرة.

تشتهر محافظة صلاح الدين بوجود مرقدي الإمامين العسكريين في سامراء والمئذنة الملوية و(الجمعة العباسي) وقصر العاشق وقصر الخلاقة العباسية وجامع أبو دلف ومن الآثار مدينة آشور التاريخية وتقع في الشرقاط على نهر دجلة وتطل من جهة الشمال على سهل فسيح في نهايته مدينة الشرقاط الحالية وسور تكريت ودير الراهبات من الكنائس والواقعة على جانبي نهر دجلة في مدينة تكريت والقبة الصليبية وتقع شمال مدينة سامراء الحالية قرب قصر العاشق.

### سامراء

سامراء مدينة عراقية تاريخية تقع على الضفة الشرقية لنهر دجلة في محافظة صلاح الدين، وتبعد 125 كيلومترا شمال العاصمة بغداد، تحدها من الشمال مدينة تكريت، ومن الغرب الرمادي، ومن الشرق بعقوبة، تعتبر أحد أهم المدن المقدسة في العراق وذلك لوجود ضريح الإمامين علي الهادي والحسن العسكري.

### تكريت

تكريت هي عاصمة المحافظة تقع المدينة على الضفة اليمنى لنهر دجلة وعلى بعد 180 كليومتراً شمال مدينة بغداد و 330 كليومتراً جنوب الموصل. وهي تميل بحافة شديدة الانحدار على نهر دجلة يتراوح ارتفاعها بين 45 - 50 م تقريباً.

### بيجي

بيجي هي مدينة تقع في محافظة صلاح الدين وتبعد عن شمال بغداد بحوالي 210 كيلومتر في وسط الطريق المؤدي إلى مدينة الموصل. وبها أكبر مصفاة نفط في العراق المسماة بمصفى الصمود (مصفى بيجي سابقاً.

### طوز خورماتو

طوزخورماتو أو الطوز أو الدوز (بالتركمانية : Tuzxurmatu) هي مدينة عراقية تقع بشمال شرق العراق وتتبع إداريا إلى محافظة صلاح الدين وقبلها كانت عائدة إلى محافطة كركوك لحين إجراء التعديلات الإدارية عام 1976، يسكن المدينة أغلبية متقاربة من العرب والتركمان بالإضافة إلى الأكراد.

### الدجيل

الدجيل هي من أشهر مدن محافظة صلاح الدين تقع على بعد 60 كيلو متر شمال بغداد ويبلغ عدد ساكنيها نحو 100,000 نسمة. تشتهر ببساتينها وأراضيها الزراعية الخصبة وتشتهر المدينة بزراعة أنواع عديدة من الأشجار كالبرتقال والرمان والعنب.

### الشرقاط

الشرقاط أو آشوركات مدينة من أشهر مدن محافظة صلاح الدين الموقع الأثري في الشرقاط يرجع لعام 3000 قبل الميلاد مما يجعل الشرقاط (آشور) من أقدم المدن في العراق والمنطقة كلها، يقسمها نهر دجلة إلى قسمين الساحل الأيمن وهو الذي يشكل مركز القضاء والساحل الأيسر والذي يمثل ريف المدينة، كما تعتبر المدينة ملاصقة لمدينة الحضر التاريخية المشهورة.

### بلد

بلد مدينة عراقية شمال مدينة بغداد وهي أحد أكبر أقضية محافظة صلاح الدين. ويبلغ عدد سكان مدينة بلد 80 ألف نسمة، تحتضن المدينة ضريح السيد محمد بن الإمام علي الهادي.

### الضلوعية

الضلوعية مدينة عراقية تقع على بعد 80 كم إلى الشمال من العاصمة بغداد، على الضفة الشرقية من نهر دجلة، يبلغ عدد سكانها نحو 55 ألف نسمة، وهي كوحدة إدارية ناحية تتبع قضاء بلد في محافظة صلاح الدين.
