# محافظة واسط

محافظة واسط هي محافظة تقع وسط العراق،. سميت باسم مدينة واسط التي بناها الحجاج بن يوسف الثقفي سنة 78 هجرية وأتمها في سنة 86 هجرية لتكون مقرًا جديدًا لجنوده. عاصمة محافظة واسط الحالية هي مدينة الكوت التي من سماتها المميزة أنها على شكل شبه جزيرة تحيط بها المياه من جهات الشرق والغرب والجنوب وتبعد عن بغداد التي تقع شمالها 180 كيلومترًا وتربطها بجنوب العراق. وهناك دراسة أكاديمية تقترح ضم مدينة بلدروز التي هي في محافظة ديالى حالياً إلى محافظة واسط.

مدينة الكوت (عاصمة محافظة واسط) يحيطها نهر دجلة وتقع فيها سدة الكوت التي بناها أبناء المحافظة بإشراف الإنجليز في النصف الأول من القرن العشرين (عام 1938)، تحاذي محافظة واسط من الشمال الشرقي محافظة ديالى ومن الجنوب الشرقي محافظة ميسان ويحدها من الجنوب الغربي محافظة ذي قار على امتداد نهر الغراف ويمتد محاذيا له طريق بري تتخلله نواظم «ذي قار» للري وسد الأبيض الذي طاقته التخزينية 25 مليون متر مكعب. وتحاذي واسط من الغرب محافظات القادسية التي مركزها مدينة الديوانية، ومحافظة بابل التي مركزها مدينة الحلة وهي أقرب المدن من ناحية الغرب لواسط ويحدها من الشرق مدينة مهران التابعة لإيران.

تقع الكوت على نهر دجلة وتتفرع منها أنهار: الدجيلي، والغراف، وشط الشطرة، وشط البدعة، وغيرها، وهي منطقة سهلية يعد مناخها انتقاليا بين مناخ البحر الأبيض المتوسط والمناخ الصحراوي الحار والجاف، أمطارها قليلة وحرارتها عالية، وتبدأ الحرارة فيها بالارتفاع اعتباراً من مارس، وتبلغ ذروتها في يوليو وأغسطس.

## التسمية

سميت واسط بهذا الاسم نسبة إلى مدينة واسط التاريخية التي بناها الحجاج بن يوسف الثقفي وقد اختلف المؤرخون في تاريخ بناء مدينة واسط، لكن معظم إشاراتهم تحصر تاريخ البناء بين سنة 57 ـــ 86 للهجرة، 694 ـــ 705 م. ولكن على الأرجح حسبما تشير المصادر التاريخية فإن الحجاج بدأ ببناء مدينته في سنة 81 هجري ــ 700 م، وقيل أن سبب تسمية مدينة واسط بهذا الاسم يعود إلى أن الموقع الذي اختاره الحجاج لبناء مدينته كان يسمى واسط القصب. وقيل أن أرضها كانت أرض قصب، لذلك سُميت واسط القصب وقيل أيضا سُميت واسط لأن موقعها يتوسط بين الكوفة والبصرة.

## الزراعة

تشتهر محافظة واسط بإنتاج المواد الغذائية وبشكل خاص الحبوب مثل الحنطة والشعير والسمسم والتمور وغيرها وكذلك تمتاز بثروة سمكية غنية.

## الأقضية والنواحي

- الحي ويرتبط بها كل من ناحيتي الموفقية والبشائر .
- العزيزية ويرتبط بها كل من ناحيتي الحفرية والدبوني .
- الكوت عاصمة محافظة واسط، يبلغ عدد سكانها 374 ألف نسمة ويرتبط بها كل من ناحيتي الشيخ سعد وواسط .
- الصويرة مدينة تقع في محافظة واسط، يبلغ عدد سكانها 161 ألف نسمة ويرتبط بها كل من ناحيتي الزبيدية والشحمية.
- بدرة ويرتبط بها كل من ناحيتي جصان وزرباطية.
- النعمانية ويرتبط بها ناحية الأحرار.
